---
title: 0827
category: til-2025年-8月-week5
categoryPath: til\2025年\8月\week5
date: '2025-08-27'
---
# 0827  
## volta  
- node 버전을 프로젝트별로 자동 관리하기 위해 사용하는 툴 매니저  
- volta 설치 이후 package.json에 아래와 같이 명시가 되어 있다면  
```  
  "volta": {  
    "node": "22.17.0"  
  }  
```  
- `volta run node -v` 실행시 프로젝트별로 node 버전을 편리하게 관리할 수 있음.  
## jenkins VS argo  
- jenkins는 ci/cd에 사용되는 자동화 서버  
- argo는 kubernetes 네이티브 연속 전달 도구  
- 쿠버네티스란?  
    - 컨테이너화된 워크로드와 서비스를 관리하기 위한 이식할 수 있고, 확장 가능한 오픈소스 플랫폼  
        - 컨테이너화된 워크로드(Containerized Workload)  
            - 애플리케이션과 그 실행에 필요한 모든 요소들을 컨테이너라는 격리된 환경에 패키징한 것  
- 컨테이너를 사용하면 애플리케이션 관리를 한 번에 할 수 있고 컨테이너를 여러 서버에 분산해서 자동으로 실행하고 스케일링하는게 쿠버네티스  
- 즉 jenkins와 argoCD의 주요 차이점은  
    - jenkins는 어떻게 만들고 배포할 것인가에 집중하고  
    - argoCD는 현재 상태를 원하는 상태로 유지하는 것에 중점을 두는 것  
## swagger ui  
- 개발팀이든 엔드유저든 누구나 구현 로직 없이도 api 리소스를 시각화하고 상호 작용할 수 있도록 도와주는 문서.  
- 즉 api를 open api 규격에 맞게 자동으로 시각화 시켜주는 것.  
    - open api란? 누구나 접근 가능하도록 공개된 api.  
## sonarQube  
- 정적 코드를 자동으로 리뷰해주는 코드 품질 검사용 플랫폼  
## sentry  
- 애플리케이션에 발생하는 오류와 예외 상황을 실시간으로 취합하고 분석해주는 모니터링 플랫폼  
## etc  
### 용어 정리  
- RTW(Release to web)  
### windows 관련 오류  
- build 관련 명령어 (postbuild 등...)랑 clear-install은 mac 기준으로 bash 명령어로 작성되어 있기에 윈도우 용은 따로 작성해야됨.  
	- (AS-IS)   
		- gitlab 사용도 연습해볼겸 bash로 작성 된 스크립트를 powershell 명령어로 변경해서 PR을 날리려고 함.  
	- (PROBLEM)  
		- 그래서 `rm -r` 대신 `-Recurse -Force` 명령어로 tsconfig와 node_modules 폴더를 삭제하려함.  
		- 근데 `-Recurse -Force` 명령어를 실행 시 회사 보안상 오류가 계속 발생했음.  
			- WHY? bash는 Linux 계층을 통한 파일 접근을 하다보니 Windows 보안 소프트웨어의 모니터링 범위 밖임.  
			- 근데 power shell은 windows api를 통한 네이티브 파일을 삭제하는거다보니 보안 소프트웨어가 실시간으로 모니터링 됨.  
	- (TO-BE)  
		- 고로 PR 날리는 연습을 한 번 해보기 위해서 주석만 추가 후 PR을 날려볼까? 고민했는데,  
		- PR 날리기를 연습 해보는건 실제 개발할 때 해도 안 늦을 것 같음! 지금 시점에선 굳이? 인 듯.  
		- <mark>서순 고려를 제대로 하자 ㅇㅅㅇ. </mark>  
- extension `ShellCheck` 설치시 발생한 오류  
    - `Literal carriage return. Run script through tr -d '\r'`  
    - IDE 상에서 CRLF를 LF로 변경하면 됨
