---
title: '0721'
category: til-2025年-7月-week4
categoryPath: til\2025年\7月\week4
date: '2025-07-21'
---
# 0721  
내일은 테스팅 라이브러리 봐야지..  
밤엔 이제 다시 알고리즘 공부 시작해야지..  
## clone coding  
### observer hook  
- 관련 PR: https://github.com/dpwls02142/shopping-app/pull/49  
- observer란?  
	- 감시자, 관찰자  
	- https://engoo.co.kr/app/words/word/observer/zga0ELstQmCjlQAAAAJXdQ  
- js에선 `new IntersectionObserver` 키워드를 활용해 observer 객체를 생성할 수 있다.  
	- observer.observe(el1)로 el1이라는 요소의 관찰을 시작하고  
	- observer.disconnect()로 관찰을 중지할 수 있다.  
	- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Intersection_Observer_API  
- 해당 api를 사용하게 된 배경은 다음과 같다.  
	- Product Detail View에서 사용자가 보고 있는 영역이 review 섹션이면 review 탭을, description 섹션이면 description 탭을 활성화시키기 위함이다.  
	- 그래서 useProductTab이라는 커스텀 훅을 제작해 각 섹션이 뷰포트 내에서 일정 비율 이상 보일 때 해당 탭을 active 상태로 전환하도록 했다.  
	- 이때 Intersection Observer의 `threshold`를 0.3으로 설정해, 요소가 화면에 30% 이상 노출될 경우 콜백이 호출되도록 했다  
	- 처음에는 `forEach`로 각 entry의 상태를 순회하며 처리했지만, 이 방식은 여러 요소가 동시에 threshold를 만족할 경우 어떤 탭을 active로 설정할지 모호해지는 문제가 있었다.  
	- 이를 해결하기 위해 `reduce`를 사용해 `intersectionRatio`가 가장 높은 entry 하나만을 선택하고, 그에 해당하는 탭만 `setActiveTab`으로 업데이트되도록 수정했다. 이 방식은 동시에 여러 섹션이 보일 때도 가장 적절한 섹션을 기준으로 탭을 설정할 수 있도록 해준다.  
- observer를 사용하지 않고 다른 방법은 없었는가?  
	- [Element.getBoundingClientRect()](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Element/getBoundingClientRect) 를 활용해 유사한 기능을 구현할 수는 있지만, 이 방식은 성능상 불리하며 스로틀링 등 추가 처리가 필요하기 때문에 Intersection Observer를 사용하는 것이 더 효율적이고 유지보수 측면에서도 유리하다.  
		- 왜 getBoundingClientRect는 성능상 불리한가?  
		- 사용자의 매 스크롤에 반응하여 직접 연산을 해야하므로 성능이 저하되기 쉬워 스트롤링을 적용해야 되기 때문이다.  
- 그래서 이럴거면 intersetcion observer를 사용하는게 좋다.  
	- 왜냐면 threshold 지점을 지나갈 때마다 콜백 함수가 호출되기 때문이다.  
### image의 key를 index로 처리했을 때 문제점  
- react에서 key는 리렌더링 시 컴포넌트의 identity를 보존하기 위한 역할을 한다.  
- 근데 index를 key로 쓰면 리스트가 변경 될 때 예상치 못한 오류가 발생할 수 있다.  
	- 구체적으로 어떤 오류?  
		- 현재 description image의 배열이 `[img1, img2, img3]`과 같은데,  
		- 판매자가 img1과 img2 사이에 new라는 새로운 image를 추가했다고 가정하자. 그럼 배열이 `[img1, new, img2, img3]` 으로 바뀔거고  
		- 이러면 key값이 0 = img1, 1 = new, 2 = img2, 3= img3이 될거다.  
		- 근데 이 때 key를 index로 설정한다면 react는 이전에 쓰던 DOM을 그대로 key로 재사용한다.  
		- 즉 ui는 정상처럼 보여도 react 입장에선 image 컴포넌트에 전달 된 effect가 있다면 잘못된 상태로 이어질 수 있다.  
- 결론: <mark>image의 key 값은 url을 쓰자</mark>  
## CS  
### IPC (Inter Process Communication)  
- ipc란?  
	- 프로세스들간의 커뮤니케이션(의사소통)  
- ipc의 종류  
	- pipe  
		- 부모 자식 간 단방향 통신  
		- 마치 수도 파이프처럼 한쪽에서 물(데이터)를 넣으면 다른쪽에서 받는  구조  
		- 즉 한쪽은 쓰고 한쪽은 읽기만함.  
	- named pipe (FIFO)  
		- 다른 프로세스와 단방향 통신  
		- pipe와 비슷하지만 이름을 가진 파일 형태로 통신을 함. 그래서 named pipe  
		- 파이프를 두 개 만들면 양방향 통신이 가능함  
	- message queue  
		- 다른 프로세스와 단방향 통신  
		- 커널이 관리하는 메시지를 저장하는 큐에 데이터를 삽입하고 꺼내는 방식.  
		- 프로세스 간 비동기 통신이 가능함.  
	- shared memory  
		- 다른 프로세스와 양방향 통신  
		- 둘 이상의 프로세스가 동일한 메모리 영역에 직접 접근  
	- memory map  
		- 다른 프로세스와 양방향 통신  
		- 파일을 메모리에 매핑하여 공유  
	- socket  
		- 다른 프로세스와 양방향 통신  
		- 다른 컴퓨터 사이에서도 통신이 가능  
### 동기화  
- 세마포어  
	- 스레드/프로세스의 진입을 제어하는 정수형 값  
	- 세마포어 초기값이 3이면 3개까지 동시 접근이 가능 (카운팅 세마포어)  
	- 이진 세마포어는 뮤텍스와 비슷하게 동작함.  
	- 그래서 공유 자원이 여러개일때 유용.  
- 뮤텍스  
	- 동시에 단 하나의 스레드/프로세스만 진입을 허용함  
	- 한 번에 하나만 잠글 수 있고 락을 획득한 스레드/프로세스만 락을 해제할 수 있음.  
	- 한마디로 자기거는 자기만 풀 수 있다는거임.
